东 莞 理 工 学 院
本 科 毕 业 设 计
毕业设计题目：xxxx设计与实现
学生姓名：张三
学号：xxxx
学院：计算机科学与技术学院（网络空间安全学院）
专业班级：2022级软件工程1班
指导教师姓名及职称：xxxx副教授
起止时间：  2025年 12  月——  2026年 5 月
摘要
提示：摘要要点如下：
第一部分：系统所依赖的背景；
第二部分：描述开发了什么系统，解决当前背景下什么问题
第三部分：系统实现了XXX，YYY，ZZZ等功能，有何亮点特色
第四部分：软件（算法模型）测试结果怎样？是否符合预期？
摘要总长度约600-700字（大约控制1页内）
中文摘要:宋体，四号，行距固定值24磅 首行缩进2字符，“摘要”两个字四号宋体加粗，两个字之间空1个中文字符。
摘要后空一行顶格写关键词。中文关键词：3-5个，中文关键词用顿号隔开
关键词XXX、XXX、XXX、XXX
提示：关键词应该具有代表性，建议在3-5个
Abstract
英文摘要：Times New Roman，行距固定值24磅
Keywords  XXX, XXX, XXX, XXX
关键字间用英文逗号隔开
目录
第1章绪论1
1.1项目背景与意义1
1.2论文的章节安排1
第2章相关技术和开发环境2
2.1相关技术2
2.2开发环境2
第3章系统分析3
3.1 可行性研究3
3.2 系统需求分析3
第4章概要设计4
4.1系统设计4
第5章详细设计5
第6章系统实现6
第7章系统测试7
7.1 测试环境7
7.2 测试策略和方法7
7.3 测试内容和步骤7
7.3测试结果及分析7
第8章总结与展望8
参考文献9
致谢10
1.本模板仅仅是一个示意，不是要求每个同学的目录，都要写得一样。
例如你是做算法与模型的，或者做网络设计的，结构就与此不同
2. 目录应在最后才生成，页码才正确！往后修订，页码发生变化，应最后重新更新页码！
第1章 绪论
1.1项目背景与意义
章节标题格式：
1）每一章新起一页(分节符下一页)
2）一级标题格式：宋体，小二号，加粗；段前0.5行；段后1.5行；行距20磅；居中显示，编号为第1章、第2章、…
3）二级标题：宋体加粗小四；段前0.5行段后0.5行；行距20磅；标题编号为1.1、1.2、…
4）三级标题：格式及字体同二级标题，标题编号为1.1.1、1.1.2等
5）一、二、三级标题构成正确的目录导航
注意页眉要更改为你的名字跟论文标题
（上面这里放两个空行，是一个错误演示！通常在文中不要存在任何空行，但可有偶尔1个为了调整篇幅或位置而存在，但更建议适当调整段前后距离）
1.2论文的章节安排
正文格式：宋体小四，数字和英文均为Times New Roman；首行缩进2个字符；行距20磅。
通常在第一二章，会有些地方需要引用文献，应该使用方括号上标来引用参考文献，例如引用第4条参考文献，写法应该是这样的[4]。再给出第二例子：孙丽芳[2]提出了QQ空间对大学生价值观的导向。
注意这类引用标记的两种使用方法：
如果放在句末，应该置于句号之前（代表对这个句子的引用）。
也可把引用标记放在作者名字之后（代表引用该作者的文献）。
在此，特别提出一点，请看上面这两行的括号，是中文括号。值得注意的是，在标点符号的使用方面，建议尽量使用中文标点，并且全文统一风格！例如成对的括号、成对的双引号、破折号、句号、逗号等，尽量使用中文标点。它们都用对应的英文标点（其主要特征是半角字符，例如英文句号是半角的句点），应避免使用。
第2章 相关技术和开发环境
2.1 相关技术
本节讲述表格及图片的规范。
2.2 开发环境
所有的表都要有表号、表题，表题5号字体黑体居中，必须位于表上方。
表应在软件内绘制（表格清晰），表格不应是来源于其他地方的截图！
表中文本：小五宋体，数字和英文Times New Roman，单倍行距
表格内不应该太松散（即不能留过多空白地带，可通过调整段前段后距离以及单元格上下左右边距来进行调整）
图号按章节编号，如表1-1、表2-4。第一个数字代表第几章，第二个数字代表当前章节内的第几个表。例如第一章内第4个表，应写“表1-4”，又如第五章内的第3个表，应该写“表5-3”。
表格要在正文中要被引用！通常会解释表的内容。下面是例子。
表2-1展示了系统所需的开发环境。
表2-1 系统所需开发环境表
操作系统
Windows10
开发工具
IntelliJ IDEA
Java环境
JDK8，Maven3.6.1
数据库
Mysql 8.0.19
服务器
Tomcat 9.0.31
所有的图都要有图号、图题，图题5号字体黑体居中，位于图下方。
图片应该尽量全部自己绘制（图片应保证清晰，图中文本应接近5号字体，应该能清晰显示）。流程图、类推、用例图、软件结构图、系统框架图等应用visio画出。
图号按章节编号，如图1-1、图1-2、图2-1。第一个数字代表第几章，第二个数字代表当前章节内的第几个图。例如第一章内第4个图，应写“图1-4”，又如第五章内的第3个图，应该写“图5-3”。
图片要在正文中要被引用！通常会解释图的内容。
图表引用及各自标题放置位置如图2-1所示。
图2-1 图表引用及各自标题放置位置示意图
关于图片，有些补充说明如下
1.图形大小应适应文档版面，不能超出文档版面的边界。
2.图形的内容应饱满、位置适中，图形中不应留有大量空白区域。
3.图形中的文字、字符、以及图形符号要清晰可见，应避免相互遮挡覆盖。
4.图形中文字的字体（如宋体、仿宋等）、格式（如加粗、斜体等）、大小和颜色等应与图片相适应并尽量保持前后一致。图形中线条的粗细和颜色，以及箭头的形状（标准图形符号有要求的除外）应与图片相适应并尽量保持前后一致。
5.在画图时应避免使用不同工具画同一类图，以保证图形前后风格一致。不同大类的图可以使用不同工具，但应尽量保证风格一致（要求见4）。
6.在画图时应使用软件工程规范中的标准图形符号，避免使用错误的及非标准的符号。如果画图工具本身不支持的除外。
解析：以往有些同学流程图的图框形状错误！时序图、类图不规范！
7.图形所表示的内容应与文字描述一致，应能最大程度地以图形化的方式表达思想，应避免图形与文字描述不一致或与文字描述无关。
总的来说，要求图片清晰准确、符号规范、全文风格一致。
公式：类似图和表，要求使用编辑器编辑，且右侧有标号，文中有引用。
第3章系统分析
3.1可行性研究
新的一章，要从一个新的页面开始（上一页可能会留下较多空白），但是其他情况下，全文中的文字应尽量保持比较紧凑的篇章结构。
图3-1展示了3种段落构建中应尽量避免的情况。图3-1左侧的例子，显示的是页末留下了过大的空间（其产生原因是下一页的图过大），这种情况下应该将下一页的部分文字上移，用于填补过大的空白区间。
图3-1中间的例子，以及图3-1右侧的例子，展示了另外两种不够美观的格式样例。这两种情况，不是必须修订。但是，若可以通过微小的词句调整，避免这两种情况，会使得版面整体更加美观。
图3-1 几种段落中应避免的情况
3.2 系统需求分析
需求分析。
第4章概要设计
4.1关于毕业设计的内容
如果是做软件系统，通常会包括需求分析、概要设计、详细设计。
需求分析：提供完整的功能需求、辅助必要的用例图；进行业务流程分析、提供必要的流程图；分析系统的数据需求，提供必要的数据流图。
概要设计：介绍系统的体系结构，并提供系统的体系结构图；介绍系统的总体结构，并提供系统的总体模块图；从数据的视角，介绍数据库的设计，要求有实体集及属性设计、联系集及属性设计、E-R图(概念建模)设计、数据字典设计，并提供必要的实体属性图、ER图。
详细设计：对功能模块进行详细设计，并提供必要的功能时序图；关系模型(逻辑建模)设计；关系表的设计；模块的接口设计等。
你可以提供这些内容来展现你的毕业设计的工作量。
如果是做算法，模型、网络架构类，你可以按照你自己的想法，重新组织章节内容，而不是像这个模板一样的章节标题。
无论写什么题材，都是围绕背景、功能（算法、设计）、具体设计过程、实施过程、实验仿真、展现结果等内容进行阐述。
第5章 详细设计
关于毕业设计的亮点：建议每一份毕业设计都应阐述完成该项目中亮点、难点。这些内容，应该是安插在你的行文中，例如需求分析中考虑什么与众不同的特殊的内容，技术上使用的什么新技术，有什么难点。算法类，也可以比较深入地讲讲实现原理等。
工作量：毕业设计应该具有较丰富的功能或内容，应体现在你对软件或设计的需求的深入理解，尽量思考一些更贴近现实的场景及功能。辅之以一定的亮点，来展现你的毕业设计的特殊性与创新性。
字数篇幅的要求：总体按教务处规定，本科毕业设计总字数可控制15000字以内。由于存在一些图片，正常篇幅控制30-40页左右就已经较为丰富。
第6章 系统实现
提供模块实现的界面截图及必要核心代码。
毕业设计中，必须展示部分软件截图，运行结果截图。
毕业设计中，代码的展示不是必须的。但是建议仅仅展示一小部分核心代码，或者是技术难点的代码。你不一定要照抄你的代码，也可以用伪代码展现总体思路，形式多样。
注意不要大篇幅地展示代码（可分2-3段，合计展示代码总量40-50行），应该注重展示中有注解以告诉他人你为何展示这一段，它完成什么功能，有什么难点或者亮点。
如若粘贴代码，注意代码应该使用较小字体：五号字体，行距固定17磅。
代码不能用截图！但可采用放置一个框，将代码框起来（更美观）。
示例 （使用一种好看的字体，代码建议使用：Consolas字体，见下面）
int Partition(int r[], int low, int high)
{   int i=low, j=high;
while (i<j)
{   while(i<j && r[i]<=r[j]) j--;
if (i<j)
{ int temp=r[i];r[i]=r[j];r[j]=temp; i++; }
while(i<j && r[i]<=r[j]) i++;
if (i<j)
{ int temp=r[i];r[i]=r[j];r[j]=temp; j--; }
}
return i;
}
第7章 系统测试
7.1测试环境
完成软件系统的毕业设计，可以按照软件测试的基本原则，对测试这一块进行阐述
完成算法类的毕业设计，可以写相关实验，展示图表，体现算法性能、算法对比等。
7.2 测试策略和方法
7.3测试内容和步骤
7.3测试结果及分析
第8章总结与展望
最后一对你所做的工作进行总结，并对未来进行展望（一般2-3页）
行文风格：这里讲述毕业设计撰写中最重要一条原则：
全文统一风格。
包括以下种种：
（1）全文标点符号用中文，需要统一风格
（2）图片规范化内容，需要统一风格
（3）图的标注、表的标注、公式标注，需要统一风格
（4）参考文献内包括文字样式及标点，需要统一风格
（5）段落间距，需要统一风格
（6）全文字体，需要统一风格
（7）其他出现的各类未描述的情况，尽量统一风格
参考文献
基本要求：（1）参考文献应该严格按照指定格式书写；（2）参考文献在正文中一定要有引用；（3）建议10-15条；（4）参考文献条目格式：固定行距18磅；宋体，五号，数字英文Times New Roman字体。
参考文献规范：（请严格执行）
参考文献的著录均应符合国家有关标准（按GB7714—87《文后参考文献著录格式》执行）。参考文献的序号左顶格[1]，[2]，[3]。按照你的文献的类型（期刊论文、会议论文、专著书籍、标准等类别），论文引用格式也不一样。不同类型格式如下。
[序号] 期刊作者．题名[J]．刊名．出版年，卷(期):起止页码．
[序号] 专著作者．书名[M]．版次(第一版可略)．出版社，出版年:起止页码．
[序号] 会议作者．题名[C]．会议论文集名．出版社，会议地址，出版年:起止页码．
[序号] 学位论文作者．题名[D]．保存地点：保存单位，年份．
[序号] 专利所有者．专利文献题名[P]．国别：专利号．发布日期．
[序号] 标准编号，标准名称[S]．出版者，出版年．
[序号] 报纸作者．题名[N]．报纸名，出版日期(版次)．
[序号] 报告作者．题名[R]．报告地：报告会主办单位，年份．
[序号] 电子文献作者．题名〔电子文献及载体类型标识〕．文献出处，日期．
以上，部分出版社、地址等，若是在难以查实可忽略。但其他大部分应该可以查到。
注意标点使用要统一：
要么全用中文句点和中文逗点（通常是全角）
要么全用英文句点和英文逗点（通常是半角，接着后面要加一个空格）
参考样例：
[1] 李丹. 社交网站用户的行为和动机[J]. 传媒观察, 2009(4):44-45.
[2] 孙丽芳. QQ空间对当代大学生价值观的导向[J]. 北京社会科学, 2010(6):78-81.
[3] Adhi Susilo, 王申. 利用"Facebook"发展网络学习社区[J]. 天津电大学报, 2009, 13(1):29-34.
[4] 王玉英. 基于JSP的MySQL数据库访问技术[J]. 现代计算机, 2010. 19(14):63-66.
[5] 李刚. Struts权威指南[M]. 电子工业出版社,2007.9.
[6] 美)Elisabeth Freeman著林旺, 张晓坤译. Head First HTML与CSS、XHTML[M]. 北京:中国电力出版社, 2008.4.
[7] 单东林, 张晓菲, 魏然. 锋利的JQuery[M]. 北京: 清华大学出版社, 2007.
[8] 美)巴萨姆, 贝茨著, 苏钰函, 林剑译. Head First Servlets & JSP[M]. 中国电力出版社, 2006.
[9] 美)Y.Daniel Liang著万波, 郑海红, 潘蓉等译. Java语言程序设计（进阶篇）[M]. 北京:机械出版社.
致谢
这里放置致谢内容
